---

layout: post
title: linux下生成的文件能超过2G吗？

---

刚才写了一段代码，会生成很大的一个文件，程序执行过程中提示：file too large。然后查看了一下生成文件的大小，刚好2G。我知道FAT32文件系统单个文件最大只支持4G，却不知为何linux的ext4文件系统却只支持最大2G的单个文件，好吧，我刚开始就是这样想的，当然，最后我知道是我错怪ext4了。

提出一个问题，一个文件系统支持的文件大小与什么有关？

对此鸟哥的私房菜中对此已做了比较深入的讲解：(点我查看)[http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/0230filesystem.php#harddisk-inode]

以ext2文件系统来说的话，支持的单个文件大小与block的大小有关，如下表所示:

Block 大小          | 1KB  | 2KB  | 4KB 
:------------------:|:----:|:----:|:---:
最大单一文件限制    | 16GB | 256GB| 2TB 
最大文件系统总容量  | 2TB  | 8TB  | 16TB

感觉文件系统的逻辑结构还是很重要的。

ext2对单个文件至少都能支持16GB，那么ext4当然不可能小于16GB了。查了一下，现在ext3支持最大16TB的文件系统，单个文件最大2TB。Ext4最大支持1EB文件系统，和单个16TB的文件。至此，我明白2G的文件限制肯定不是文件系统造成的。

于是有一个核心问题需要解决，为什么不能生成大于2G的文件呢？

回想以前用过的lseek函数。所有打开的文件都有一个当前文件偏移量（current file offset），简称为 cfo。cfo 通常是一个非负整数，用于表明文件开始处到文件当前位置的字节数。**读写操作通常开始于 cfo，并且使 cfo 增大**，增量为读写的字节数。再看lseek的原型：off_t lseek(int handle, off_t offset, int fromwhere)。lseek所使用的cfo是off_t类型的，对于大多数系统，off_t类型默认是32位（可用sizeof(off_t)查看），也就是一个long型的，因此long型的数据只能表示正数到2^32-1，也就是2G。当写文件的时候，cfo达到了2^32-1（此时文件大小为2G），再往后就无法表示了，于是会返回file too large的错误。

最后一个问题，如何操作一个大于2G的文件？

从上面的分析我们知道，根本的原因在于off_t的表数范围，如何扩大它的表示范围是解决的思路。

lseek函数的原型可在 /usr/include/unistd.h 中查看（unistd.h只是使用extern对lseek函数进行声明，真正定义的位置在内核源码中）：

{% highlight c %}
extern __off_t lseek (int __fd, __off_t __offset, int __whence) __THROW
{% endhighlight %}

用户态使用的lseek接口是：
{% highlight c %}
off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);
{% endhighlight %}

继续在/usr/include中查找off_t类型的定义：
{% highlight c %}
#ifndef __USE_FILE_OFFSET64
typedef __off_t off_t;
#else
typedef __off64_t off_t;
{% endhighlight %}

从这段宏定义中，可以看到系统是通过__USE_FILE_OFFSET64来定义off_t到底属于哪一种类型的。__off64_t，从字面上就知道肯定是64位的，如果使用它的话，可以操作的文件最大将可以是(2^63-1)B。

继续搜索__USE_FILE_OFFSET64这个宏：在<sys/types.h>中有如下定义：
{% highlight c %}
#if defined _FILE_OFFSET_BITS && _FILE_OFFSET_BITS == 64
# define __USE_FILE_OFFSET64    1
#endif
{% endhighlight %}

因此定义_FILE_OFFSET_BITS为64将会使__USE_FILE_OFFSET64宏被定义，进而引发off_t的数据类型为_off64_t，进而我们可以操作大于2G的文件。

于是解决方法就出来了，只需要要在编译时加上宏定义即可，比如：gcc -o program program.c -D_FILE_OFFSET_BITS=64。－D为宏定义，当然也可在应用程序中直接加入宏定义#define _FILE_OFFSET_BITS 64，不过必须放在#include <unistd.h>之前。